اجا ميديا - حائل 2014
تقدم
قصيدة دندار الأدهار (إعصار الأزمنة) للشاعر
عبدالله الصالح الأشقر
عبدالله الأشقر، شاعر مشهور وغني عن التعريف
عندما كان عمره 16 سنة
كان يعيش في مدينة حائل مع أخواله، أهل أمه
أما والده فكان يعيش مع الشلقان ـ من شمر ـ
يملك قطيع جمال ويعشق الإبل، ولا يحب حياة المدينة
ولما بلغ عبدالله 16 سنة ذهب إلى والده
عند الشلقان في الصحراء، مع البادية
قال له أبوه: إما أن تبقى لترعى الإبل معي
أو ارجع إلى والدتك في مدينة حائل
قال عبدالله: أنا الآن رجل
فقال أبوه: لا شيء أقدمه لك غير رعي الإبل معي
رحل عبدالله عن والده، والتحق بمسافرين
يقصدون مدينة النجف ـ المشهد ـ في العراق
فلما وصل إلى  النجف، اقترض من محمد بن معلا
ـ وهو صديق لوالده ـ مبلغ 30 روبية
ثم التحق بقافلة مسافرين من قبيلة عنزة
متجهين إلى سوريا إلى منطقة الوديان
فرافق هؤلاء المسافرين على قدميه
ففي ذلك الزمن لم تكن السيارات معروفة بعد
ولما وصلوا الأخيضر حيث يقع قصر عامر الخفاجي
توقفوا من أجل استراحة الضحى
صنعوا طعاما وأكلوه وناموا
أما عبدالله فقد رأى القصر، وذهب ليتجول فيه
وهذا القصر قائم حتى اليوم، يعرفه الجميع
وأعجبته هندسة القصر بأقواسه ومنظره المهيب
وأدهشه هذا البناء المقام دون حديد أو خشب
ومساحته تصل إلى كيلو متر مربع
ومملوء بالأقواس والقاعات وإسطبلات الخيول
فتجول فيه، وشاهد أبراجا على بعد كيلومترين تقريبا
فتجول فيها أيضا
إلى أن انتهت فترة راحة القافلة
فعاد إلى رفاقه واستأنفوا سفرهم
وظل عبدالله يفكر بهذا القصر
وكان يتساءل: من الذي بناه؟
سأل رفاقه عنه، فقالوا: هو قصر عامر الخفاجي
فقال: وأين هو؟ قالوا: عاش قبل 6 أو 7 قرون
قال: كيف لهذه القوة الجبارة ألا تحمي أصحابها؟
كيف انقرضوا وزالوا من الوجود رغم قوتهم؟
تأثر عبدالله بهذه التجربة، فغابت طمأنينته النفسية
وأخذ يفكر في الحياة ومعناها
شاب صغير يتأمل في الحياة عمره 16 سنة
وليس لديه أي تجربة في الحياة
ولكن الشاعر يأتيه الشعر مثل الوحي الخارجي
عندئذ وضع عبدالله قصيدته العصماء
وهي مشهورة عند العارفين بالشعر
وأطلق على قصيدته اسم
دندار الأدهار : إعصار الأزمنة
ومطلع القصيدة فيه شيء من الصعوبة
لأنه استخدم كلمات من اللغة العربية فيها
إعصار يعصف وسط فؤادي
تزداد شدته
أراه نذير نهاية قريبة مؤكدة ـ كيأجوج ومأجوج ـ
يزداد اقترابها
في داخلي، ثار طوفان من الهواجس
ملأت ذهني
كما ثار طوفان الماء المخيف في وجه نوح
* طوفان نوح وهو أبو حام وسام ويافث
كما ثار طوفان الماء المخيف في زمن نوح
* فار التنور ـ تعبير قرآني عن الطوفان ـ
وأنا الآن مثل نوح
فلما غمر الطوفان الأرض والمرتفعات
لجأ إلى (السفينة) فارتفعت به فوق المياه
يقودها الماء الجاري
وتوجهها التيارات السطحية
وتدفعها قوة الرياح
المصطدمة بأخشابها
في مثل تلك اللحظات، كنت تائها في أعماق نفسي
اختلطت في نفسي طمأنينة السعادة ورهبة الخوف
عندئذ.. لجأت إلى إلهي الذي يحميني فهو الملجأ
المتصف بالعطف واللطف، الذي يستجيب لندائي
هو صاحب العزة العظمى، مع القوة، والخلود
إلهي الأعلى في السماوات العلى
إلهي الموجود قبل وجود أي شيء
وقبل أن يخلق في الكون أي مخلوق
وقبل أن توجد السماوات السبع والأراضين السبع
وقبل وجود المجرات السبع  وقبل انقطاع السكون المطلق
فكل ما لم يكن موجودا
صار موجودا بإرادة الإله الخالق الفرد
الإله ذو الحكمة والعلم والعون والاستجابة
أنا عبده وملك له، وذليل أمام قدرته
وما أضعف مخلوق خصمه الإله
أتوسل إليه وأملي كبير بعفوه عن خطيئتي
كما أني أطمع بإحسانه وأرغب بنعمته
فهو الإله الذي استجاب لـ يونس
في أعماق البحر
وهو الذي أعاد لـ أيوب صحته، ولـ يعقوب ابنه
هو الإله الواحد، الذي يكفيني ويحفظ صحتي
وهو الذي يدعى حين وقوع الضرر فيستجيب
ليس لي إله غيره يستطيع نجدتي
وليس لي إله غيره يرزقني
أطلب منه حاجتي
مع أنه يعلم بها دون أن أطلبها
وهو منزه عن أن يخيب دعاء راجيه
اعتمادي على الإله ذي القوة والهيمنة والخلود
ومهما كانت مشكلتي كبيرة
فإن اعتمادي عليه يكفيني
والآن .. اسمعوني أيها الحكماء
ويا أهل الوعي والذكاء
لقد وجدت التأمل في الحياة يعود بالدهشة
لقد فكرت في تحولات الحياة
بين السعادة والشقاء، تفكيرا شاملا
فيا إلهي! كم هي ذات أهوال
تستعصي على كل مفكر
تأتيك (سعادة الدنيا) أيها الإنسان
كأنها فتاة شابة وقعت في حبك
وتشعر بأنها تحبك حبا لا حدود له
وتكشف لك جانبا من جمالها الأخاذ
ثم تقسم بأنها لن تجعل لك في حبها شريك
إلى أن تجد نفسك غارقا في حبها
وتجدك هائما في عشقها ويزيد هيامك بها باستمرار
وعندما تصل هذه المرحلة.. تفارقك السعادة فجأة دون مقدمات
تفارقك وتنساك ولا تهمها مشاعرك
تصيبك بالشقاء وبغضب وظلم الزمان
فإما أن تموت قهرا أو يطول عمرك لتصيبك أكثر
وتجدها مع شخص آخر، جعلته مغرما بها
فتكون معك شديدة المرارة كالعلقم
وتكون معه سائغة كالحليب
فلا تثق بدوام السعادة ولا تظن بها الوفاء
فليس للسعادة أصدقاء دائمون
فمنذ بدء الخليقة ومنذ تكونت الجبال
إلى نهاية العالم ويوم الحساب
لن تجد السعادة في أرجاء الكون قد أخلصت لأحد
ولن تجد شخصا واحدا قد دامت له
ولن تجد من يمتدح السعادة ممن طلبوها
بل كل شخص يذم ظلمها أو سيذمها مستقبلا
وما من مخلوق أضحكته السعادة
إلا وجعلته يبكي لاحقا
وما من أحد دام له السرور في الحياة
وإذا رأيت أمرا قد اكتمل، فترقب زواله
فالاقتراب من الكمال هو نذير بالزوال
فالقمر لا يصيبه الكسوف إلا حين يكون مكتملا
كما أن الشمس تكون في أزهى صورة قبيل الغروب
وفي التاريخ حقائق عن تجربة البشر مع السعادة
وستجد في تلك الحقائق عبرة مقلقة
سيخبرك التاريخ عن أناس أمطرتهم الحياة بالسعادة
وزادت نعيمها فأمطرتهم بالعطر مع الماء
أعطتهم العظمة والمجد والسلطة
وأطالت أعمارهم وسخرت لهم كل قوة في الأرض
إلى أن حانت اللحظة المحتومة.. وتخلّت عنهم السعادة
فانفض عنهم أتباعهم ولم تعد لهم أي قيمة
لقد انقلبت عليهم الحياة وملأتهم بالحزن والتعاسة
وأصبحوا خبرا يتناقله الناس للعبرة والموعظة
تلاشت السعادة من حياتهم، ونسوا كل ذكرى سعيدة
كأن سعادتهم كانت حلما واستيقظوا منه
وها هي منازلهم تخبر الحاضر عن ماضيهم
وقد أصبحت مهجورة ينعق فيها طائرالبوم
فليت تلك البقايا والأطلال تجيب من يسألها
ليتها تستطيع أن تخبرنا عن سكانها
ولكن كيف ستفعل
حياتك أيها الإنسان مشؤومة
سواء أعطتك السعادة أم الشقاء
والشقاء مقترن بالسعادة، لكنه صعب التحمل
فليس هناك سعادة دائمة ولا شقاء دائم
بل يتحكم بهذه التحولات إله سميع مجيب
وأقسم بأنه لا يطمئن للدنيا
إلا الشخص الجاهل
شخص قليل المعرفة لا يفكر
ولا يتأمل في ظروف الحياة
شخص لم تصبه الحياة بمصيبة تجعله يفيق
كجمل حديث الولادة
يعتمد على أمه كليا في زمن خصيب
وتجد الأشخاص الذين خاضوا التجارب
لائذين بالصمت
لأنهم يعرفون أن الشقاء يتلو السعادة
فالحياة سبق أن أسعدتهم قبل أن يعرفوا حقيقتها
وخبأت لهم الشقاء حتى أنزلته بهم
فأخذوا العبرة من تجربتهم مع الحياة
وكل منهم صابر على مصيبته
ولكن رغم هذا
فقد تتغير نجوم الحظ بأمر الإله لصالحهم
حينئذ سيتعاملون مع السعادة بوعي وإدراك
وسيحافظون عليها عن علم ومعرفة وخبرة
لأنهم لن ينسوا مطلقا كيف أدبرت عنهم في السابق
إن تقلبات الأزمنة والأحوال
خاضعة لإله عظيم يتحكم بها
إله يدير كل أحداث الكون كما تدور العجلة
ومع ذلك، فالإنسان يستطيع تغيير مصيره
بواسطة العلم
فالتفاضل الحقيقي بين البشر
هو تفاضل العلم والوعي
فمن يسلك طريق العلم يجد الجواب والفهم
حتى وإن كان أعمى سيجعله العلم
أسعد من المبصر
وبعدما عرفت تقلبات الحياة عند السلف
وأيقنت حدوثها للخلف
أصبحت أشعر بالخوف والرعب
من الحياة وأحوالها
فها هي الآن، تصيب بالشقاء
شخصا لم يعرف من قبل سوى السعادة
وها هي تجبره قسرا على الأفعال الدنيئة
إن هذا الشخص كان بالأمس
يحظى باحترام معظم الناس
أما اليوم فلم تعد له قيمة عند أحد
وشرور الحياة تستهدف الإنسان الشهم
الذي ينصر الضعفاء
ذاك الذي يفرج الكربات عن الآخرين
الإنسان الذي تتذكره حين تقع في مشكلة عظيمة
فتطلب مساعدته
وحين تطلب مساعدته يجيبك وهو يفيض بالسرور
كما إن شرور الحياة تستهدف الشجاع الحكيم
ذلك الذي لا يستعصي شيء أمام شجاعته وذكاءه
فحين يحدث أمر يجتمع له كبار أهل الرأي
ويطرحون آراء يظنونها صائبة
ويخوض العامة في نقاشات عن هذا الأمر
حتى تتحول الاختلافات إلى خلافات ويبدأ النزاع
عندئذ يتكلم هذا الرجل فيأتي بالحل
الذي ينقض كل الحلول الأخرى
ويقول رأيه الذي يطيح بكل الآراء الأخرى
مثل هذا الشخص هو من تستهدفه
حوادث الدنيا بالموت المبكر
ولا تسمع من بعده إلا نحيب قومه وبكائهم عليه
آه من تحولات الدنيا، كم هي مريرة وقاهرة
تكاد روحك تذوب من ظلمها
وخصوصا عندما يحدث العكس
وترتفع مكانة الأراذل والسفلة
فتجد جبناء كالدجاج
يستكبرون على غيرهم بالكلام
مع أنهم بمنزلة الحمير
وصفات الدناءة ظاهرة عليهم
ومع أن المظاهر الدالة على حقارتهم يراها الجميع
ويا للعجب! هذه الحمير وضعت نفسها اليوم
بمنزلة الأحصنة الأصيلة
وأصبحوا قادة الرأي في الملمات
وغمرهم الغرور وأصبحوا يترفعون عن الناس
يرفعون رؤوسهم فلا يكادون ينظرون للأرض
أثناء سيرهم
غرور يغلفون به ذواتهم الحقيرة
وقد أصيبوا بجنون العظمة
فيعتقد كل واحد منهم
أنه أعظم من ملك اليمن شبيب ابن تبع
ومن يظن منهم أنه يستحق هذه المكانة
بناء على أصله ونسبه
فليتذكر أن إيذاء الناس والاستكبار عليهم
ليست من صفات النبلاء
وأن الناس لن يقيموا وزنا له
بعد ما أصبح من أتباع العدو الشيطاني
مثل هذا ليس له ذكر
في سجل الأفعال الحسنة
ولم يشهد منزل نشأته فعل المكارم
شرس وجبار على أهله فيتمنون موته
حاد كالسيف مع أقاربه
وضعيف كسعفة النخلة اليابسة مع غيرهم
وهذه المساوئ لن تراها في شاب له الصفات التالية
شاب أصوله مشرّفة، عدو لكل ما يجلب اللوم
شاب رفيع الخلق، مؤدب، متحفظ
يتحفظ عن المشاركة في أي أمر مشبوه
فالسقطات الدنيئة يتجنبها من يحترم نفسه
ولا يقترف المساوئ من هو من أصول نقية
إن الصقر الحر يأنف عن استهداف جيفة
فإما أن يحظى بفريسة حية أو يموت جوعا في الأعالي
وقد لاحظت أن أعمار النجباء الأكارم قصيرة
فيموتون في شبابهم، أما الأنذال السفلة فيعمرون حتى المشيب
لكنني أرى معطي الفضائل يحفظ الفضائل عن الضياع
لأنها ستضيع لو كانت مرتبطة بالفاضلين المعرضين للتقلبات
وها قد صار الكرام كالغرباء بين الناس
وضاقت الأرض بما رحبت على ذي الوفاء والمروءة
لقد انقرض -أيها الفتى السامع - أولئك الذين يطلبون المجد ولو كان شاقا
فلا أظن على الأرض منهم أحد
فمن كانت ثروته تتكون من السمعة الحسنة والكرم والوفاء
تركه الناس وحيدا حزينا تعيسا
وأهل الخصال الرفيعة والمقام العالي والجود
مضوا وتركوا في الحياة جزءا منهم
تركوا للأحياء من بعدهم كلمات تقول
"يفنى الإنسان لكن أفعاله الكريمة يبقى ذكرها خالدا"
وإن بقي في زمننا هذا رجلا ماجدا من أهل المجد
فسنجده يحيى حياة الذليل الضعيف
فلن تكتفي الدنيا بجعل حياته مريرة بل تذيقه الأمرّ
لأن المصائب المريرة العادية ليست مستغربة
فـ أمرّ أمرٍ أن تضطره الدنيا لطلب العون من شخص لئيم
فطرده هذا اللئيم بوجه عابس
مع أن هذا اللئيم يجمع الرذائل فهو أحمق غبي ولص وبخيل
لا يعطي السائل المسكين الجائع ولو حبة زبيب
ومع ذلك يقوم له الجالسون احتراما من أجل أمواله
ولو لم يملك خصلة واحدة تبرر احترامه
فحين يصبح الرجل بلا مصدر رزق فإن عيوبه تكثر
ولو كان رجلا معروفا من قبل بالكرم والنجدة
ففي زمنا أصبح الرجل الأفضل السيد المهاب
هو الرجل ذو النفس الدنيئة الذي يملك أموالا طائلة
إن زمننا هذا هو زمن التخلف والتقهقر
وقد انقلب حاله كمن يضع حذاءه فوق رأسه
انحدر فيها من كان رفيعا وارتفع فيها من كان خسيسا
وانهارت النفوس التي كانت صلبة كالجبال خوفا من ضربات العصا
وعمّت الفوضى والتناقضات فاجتمع الفيضان مع الجفاف
وامتنع علينا المطر ولم تعد السيول تجري في الأودية
والصقر النادر صار رخيصا في زمننا والعزة صارت لطيور القطا
والذئب الشجاع يبكي من قسوة الحياة أما القنفذ الجبان فهو سعيد
وصارت خفافيش الليل تخرج الآن نهارا جهارا
وغابت تلك الطيور العظيمة التي تجتمع على قمم الجبال
وصارت القوة لطيور الحباري أما الصقور فصارت ذليلة
وأصبحت الحشرات تطير بعد أن كانت تزحف زحفا
وأصبحت مناجل الحشائش بمكانة السيوف الصارمة
وأصبح السيف يخشى مواجهة المنجل الحقير
وباتت فئة الأثرياء تحتقر أهل العمل والمهن والانتاج
لأنهم يجدون أنفسهم في ثراء والآخرين فقراء
هذه هي طباع الدنيا وهذا ما تفعله في الناس
فتبا لها .. تبا لها .. تبا لا ينتهي
وسأوصيك أيها المتلقي إن كنت ستفهم وصيتي
وتذكر أن صاحب التجارب يعرف الداء والدواء
أحذرك أيها المتلقي من قبول الفضل من الرديء ومن النساء
لأن منة هذين الصنفين هي إهانة تحط من الكرامة
واحذر من رفقة الفاسدين والمشبوهين والسفلة
وكن دائما على حذر من الشخص المشبوه وعصابته
ورافق الخيرين حتى تنال التوقير العام
وحتى تغفر زلاتك وتبقى قويا أمام خصومك
لأن رفاق السوء هم أساس الشرور
واعلم أن انتقادات الناس ستستهدف العيوب
ولا تقترب من الغرور والكذب والتملق
فهذه علامات الخسة التي تنتهي بالخزي والعار
وحين يوليك صاحب السلطة مسؤولية على الناس
فاترك الهوى والشهوات والكسل إن كنت محترما
ولا تظن أن الحرص والتقتير سيحفظ المال
ولا تعتقد أن البخل سينفعك في الدنيا أو يحميك
بل اتكل على الله وافعل الأسباب
وإن أراد الله ضررك فلا راد للضرر
أدعو الله أن يفني المستكبرين
وأن يهيئ للدين الحكام النجباء وليس هؤلاء الحاليين
وهذا ختام القصيدة فصلاة الله على النبي المصطفى
بعدد كل شروق ومغيب للشمس